---
title: CPL 引言 / 环境配置
date: 2025-07-28
icon: arrow-right-to-bracket
order: 1
category:
  - CPL
tag:
  - C Programming Language
author: Kingcq
---

:::tip
这是 CPL DotOJ 补完计划的重制版，目的是更系统、更精确地从零开始介绍 C 语言

如果你更喜欢老版本的青涩风格，也可以前往阅读 [老版本 ↗](/posts/CPL-DotOJ-补完计划/0.html)
:::

引言其实没啥好说的，你不会以为我要讲一讲 C 语言的历史吧？

好吧，那就大概说一下（摘自 [菜鸟教程](https://www.runoob.com/cprogramming/c-tutorial.html)）：

> C 语言是一种通用的、面向过程式的计算机程序设计语言。1972 年，为了移植与开发 UNIX 操作系统，丹尼斯·里奇在贝尔电话实验室设计开发了 C 语言。

> C 语言是一种广泛使用的计算机语言，它与 Java 编程语言一样普及，二者在现代软件程序员之间都得到广泛使用。

那我们要在引言当中干的事其实是先把编程环境配一下

:::warning
最好保证你的用户名是纯英文不带空格的，否则可能会因为路径不能被命令行正确识别导致一些奇怪的问题！我警告过你了！
:::

首先是大名鼎鼎的代码编辑器 `vscode`，功能很强，插件生态也很完整，非常推荐！

只需要去 [vscode 官网](https://code.visualstudio.com/Download) 下载对应机器的安装包，自行安装即可

:::tip
为了保证代码编写的体验，建议安装以下插件：
- C/C++ 语法高亮
  - C/C++
  - C/C++ Extension Pack
  - C/C++ Themes
- 代码运行
  - Code Runner
- 代码格式化
  - Prettier - Code formatter
- 界面主题
  - Catppuccin for VSCode（这个主题颜色很好看，而且支持生态非常好，真的推荐）
  - Material Icon Theme（更好看的文件图标）
:::

如果你会使用 Linux，那你大概也不太需要学习如何配置 C 语言的环境，所以我们主要来讲一下 Windows 和 MacOS 的配置

## Windows

:::tip
在这里我们只说最简单的方法，只需要使用 `winget` 命令安装即可，这意味着你的 `Windows` 版本需要 `>= 10`

如果你没有 `winget`，那你只能用老办法，从 [Winlibs](https://winlibs.com/)下载对应最新版本的 MinGW，然后将 `bin` 目录添加到环境变量 `PATH` 中

具体步骤可以在网络中搜到，这里就不赘述了
:::

:::warning
如果你的 `winget` 卡的一批，那你大概需要更换镜像源，可以前往 [高校联合镜像站 - WinGet 软件仓库索引镜像使用帮助](https://help.mirrors.cernet.edu.cn/winget-source/) 查看具体的配置方法

*如何打开管理员权限的命令行？*

在搜索栏中搜索 `Windows Powershell`，然后右键点击，选择 `以管理员身份运行` 即可

*怎么找到我可能想安装的包？*

在 `Powershell` 中使用 `winget` 搜索即可，例如 `winget search gcc`，它会将包含该内容的匹配全部列出来

*怎么安装？*

如果你已经搜索过，你会发现列出的匹配中有 `ID` 那一列，那就是对应的包名，使用

```powershell
winget install <ID>
```

即可安装

*装在哪了？*

`winget` 会默认将软件安装在 C 盘的某个角落，如果你分盘了，那么你的 C 盘的空间可能显得有点小了

那你可以在安装时指定安装路径，例如

```powershell
winget install <ID> --location "D:\software"
```

还有一个小技巧，打开文件资源管理器，在左侧选择 `文档 - 属性 - 位置` 可以将文档的存储路径换到别处哦，对于其它同类文件夹也是一样，这样 C 盘空间就省出来了！
:::

对于 `Windows`，我们直接使用 `winget` 安装，在 `Windows Powershell` 中输入以下命令：

```powershell
winget install MartinStorsjo.LLVM-MinGW.UCRT
```

回车运行后，等待安装完成即可

*如何确认安装？*

（安装后需重启命令行）在命令行中输入 `gcc` 并回车

如果安装正确，你应当会看到下面的内容：

```powershell
gcc.exe: fatal error: no input files
compilation terminated.
```

## MacOS

对于 `MacOS`，我们需要使用 `Homebrew` 来安装

:::tip
*如何安装 Homebrew？*

我们也能参照 [高校联合镜像站 - NJU Homebrew 镜像使用帮助](https://help.mirrors.cernet.edu.cn/homebrew/) 来从镜像源安装和替换 `Homebrew` 的软件仓库

~~或者，你都用 Mac 了，你也许有熟练的手段能快速访问国际上的网络？~~

高校联合镜像站的文档非常详细，我们在这里就不说如何安装 `Homebrew` 了
:::

那么安装起来也非常简单，在 `Terminal` 中输入以下命令：

```bash
brew install gcc
```

回车运行后，等待安装完成即可

*如何确认安装？*

（安装后需重启命令行）在命令行中输入 `gcc` 并回车

如果安装正确，你应当会看到下面的内容：

```bash
gcc: fatal error: no input files
compilation terminated.
```
