---
title: 南哪 2022-0-intro
date: 2022-11-06
icon: face-grin-beam-sweat
order: 2
category:
  - CPL DotOJ 补完计划
tag:
  - CPL
  - DotOJ
author: Kingcq
---

各位好啊！这里是某 CQ！

我不是佬，只是一个想为大家着想的菜菜OIer

所以我们在这里正式推出CPL dotOJ补完计划！

很多同学反映，我们的OJ题目与上课内容脱节，上课内容听不懂。

怎么办呢？某 CQ 来帮你！

在某 CQ 仍然会当天课程的情况下，我们每周的C语言课后会尽快在洛谷挑选一些适合大家练习的题目，供大家为本周的OJ困难挑战做准备练习，同时也希望大家能获得对程序设计更深的理解。

某 CQ 也会在题单的介绍中，为大家提供一些也许不是特别好的讲解。来帮助大家理解当周的课程。

某 CQ 的其它课程成绩并不是很好，希望各位佬们能够帮助某 CQ！OTZ

现在我们所在的是 `0-intro` 题单！

在这周的课程中，我们学会了 C 语言的基本设计结构，也学到了基本的interger类型变量的定义、输入和输出。

大体格式如下：
```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    return 0;
}
```
这一部分是需要同学们记住的

我们现在还无法理解 `int main()` 和 `return 0` 的具体意思，所以我们暂且先把这个放在一边，只需要知道一个程序不能少了上面代码的任何一个东西

而 `#include <stdio.h>` 是指使编译器包含(include) stdio.h 这一 C 语言库的指令

:::tip
stdio.h 这个库来头可不小，他的std指的是标准(standard)，而io指的是输入输出(in, out)，连起来读就是标准输入输出库，.h 是它的文件名后缀，由此可知，我们在程序中输入输出都离不开它。
:::

在课程中，我们也学到了基本的输入输出指令

输入：

```c
scanf("%d", &a)
```

其中 `%d` 表示我们想要读入一个整型(int)变量，之后跟上&号和我们想要存入这个数据的变量名。

:::tip
`&` 号表示这个变量的地址，这个很好理解啊，如果你直接写变量名，那 `scanf` 了解到的是这个变量的值，而要想写入数据，`scanf` 必须要知道这个变量的地址在哪里，它才好将读入的值存过去，所以，非常重要的一点是读入一定不能少了 `&`
:::

输出：

```c
printf("%d\n", a);
```

:::tip
`printf` 指令的内部需要给出一个用 `""` 括起来的字符串和若干变量，当我们在 `""` 里面填入东西，`printf` 就会输出对应的东西，而当我们写入 `%d` 的时候，就相当于告诉 `printf`，这里需要输出一个变量，而之后的给出的变量必须与按照前面字符串中出现的 `%d` 一一对应的给出，顺序也不能错。
:::

第零章我们只学了整型变量 `int`

而且我们并不需要知道这是什么意思

我们只需要知道，我们只要写出一行：
```c
int a;
```

我们就能定义一个名为 `a` 的整型变量，而且我们能用上面的输入输出来对这个变量进行操作

在学完 `int` 之后，我们又学了赋值语句和基本的四则运算

赋值语句我们用的是 `=` 这个传奇的符号，它的能力是将它右侧的值赋给左侧的变量，于是我们便学会了对变量进行基本的处理：\

```c
int a = 1, b = 2;
int sum = a + b;
```

这一章的内容貌似确实就该这么多，知道了这一点点东西，没想到我们已经能编写出一个能干点事情的程序了。那么，快来试试吧！

某 CQ 祝大家在之后的题单中能够快乐地提升自己。

题单链接：

[南哪2022-0-intro - 题单 - 洛谷 | 计算机科学教育新生态 (luogu.com.cn)](https://www.luogu.com.cn/training/242331)
