---
title: 南哪 2022-7-data-types
date: 2022-11-13
icon: face-grin-beam-sweat
order: 11
category:
  - CPL DotOJ 补完计划
tag:
  - CPL
  - DotOJ
author: Kingcq
---

data-types 中提到了一些更进阶的数据类型定义方式，在这里某 CQ 将一些内容重述，以便于更好地理解。

### struct

C 语言不是一种面向对象语言，因此，它没有对象的概念，但是结构体如果用的好的话，也能够媲美对象。

`struct` 结构体是一种复合类型，它将多个不同类型的变量组合在一起，形成一个整体。

`struct` 类型的变量在定义时，会分配一段连续的内存空间，其中包含内部所有字段的空间。

在具体使用的时候，你需要先定义结构体类型及其成员，向编译器告知，你创建了这样一个类型，然后才可以使用这个类型来定义变量：

```c
// 定义结构体类型
struct Data {
    int data1;
    char data2;
    double data3;
};

// 定义结构体变量
struct Data data;

// 使用结构体变量
data.data1 = 1;
data.data2 = 'a';
data.data3 = 3.14;
```

使用 `struct` 可以很方便的将多个数据打包，使得程序更加的通俗易懂。

:::tip
你也可以不给结构体名字，它将作为匿名结构体，你没法再在别处使用它，你只能在创建的时候立刻使用它：

```c
struct {
    int data1;
    char data2;
    double data3;
} data;

data.data1 = 1;
// ...
```
:::

:::tip
使用之前提到过的 `typedef`，你可以将 `struct` 类型重命名，这样在定义变量时，就不需要写 `struct` 关键字了：
> 你可以在 `typedef` 定义的别名中加上 `_t` 后缀，表示这是 `typedef` 定义的类型

```c
typedef struct Data data_t;
struct Data {
    // ...
}
data_t data;
// ...
```
:::

接下来，关键的来了，我们知道 C++ 中的结构体中是可以定义方法的，那么 C 语言中有没有办法实现类似的功能呢？

有的，兄弟，有的，我们可以使用函数指针来申明一些结构体成员，在创建结构体变量实例时，我们可以将函数赋值给这些成员，这样就可以实现类似的方法功能了：

比如，我们创建一个 `utils_t` 类型，来存放一些工具函数：

```c
typedef utils utils_t
// 因为只是定义，所以函数参数部分，你可以不写变量名，实现的时候还是要写的
struct utils {
    void (*swap) (int *, int *);
    int (*max) (int, int);
    int (*min) (int, int);
}

// 实现这些函数
// 为避免重名，你最好加上前缀
void utils_swap(int *a, int *b) {
    int tmp = *a;
    *a = *b;
    *b = tmp;
}

int utils_max(int a, int b) {
    return a > b ? a : b;
}

int utils_min(int a, int b) {
    return a < b ? a : b;
}

// 在使用时，动态创建 `utils_t` 实例，在使用过后也指定销毁方法
// 这样看上去麻烦，但反而更有利于代码的管理
// 比如说你需要在创建时初始化一些字段值，在销毁时做一些清理工作，这样写就会很好改动。
utils_t *create_utils() {
    utils_t *this = malloc(sizeof(utils_t));
    this->swap = utils_swap;
    this->max = utils_max;
    this->min = utils_min;
    return this;
}

void destroy_utils(utils_t *this) {
    free(this);
}
```

:::tip
上面定义的方法都相当于是静态方法，这些方法不会与实例进行交互，如果一些方法涉及到与结构体实例发生交互，你只能通过传入实例来实现，像这样：

```c
typedef struct Dog dog_t
struct Dog {
    int age;
    void (*grow) (dog_t *);
}

// 使用 `this`，让含义更贴近面向对象表达
void dog_grow(dog_t* this) {
    this->age += 1;
}

// ...
// 使用
dog.grow(&dog);
```
:::

### union

`union` 联合体，与 `struct` 结构体类似，但是它只能存放一种数据类型，而且所有字段共享同一块内存空间，因此，联合体的大小等于其中最大的字段的大小。

联合体通常用于存储一些互斥的数据，比如，一个变量，它可能是整数，也可能是浮点数，也可能是字符，那么就可以使用联合体来存储，这样在存储时，只需要分配一块内存空间即可。

```c
union Data {
    int data1;
    char data2;
    double data3;
};

union Data data;

data.data1 = 1; // 此时，data2 和 data3 的值将不可预测
data.data2 = 'a'; // 此时，data1 和 data3 的值将不可预测
data.data3 = 3.14; // 此时，data1 和 data2 的值将不可预测
```

`union` 只是一种辅助手段，如果滥用，他只会严重破坏代码的可读性。你只应当在清楚自己到底在做什么的时候使用它。

题单链接：

[南哪2022-7-data-types - 题单 - 洛谷 | 计算机科学教育新生态 (luogu.com.cn)](https://www.luogu.com.cn/training/249952)

这次只有三道题
